Queremos a posição e orientação do nosso
Robô para variar suavemente com o tempo
Seguindo a trajetória.
Queremos fazer isso por várias razões.
Primeiramente, queremos reduzir a velocidade
máxima do robô.
Se Podemos reduzir o pico de aceleração do robô,
então podemos reduzir o tamanho dos
motores que são necessários.
Se a trajetória é suave, então não vai
induzir vibrações na estrutura
do robô.
E, isso é um assunto importante para grandes robôs.
Porém, isso levanta a seguinte questão,
o que é suave?
Agora, em primeiro lugar, queremos a posição
do robô X em função do tempo para ser contínuo,
não ter descontinuidades.
Queremos também que a velocidade e a
aceleração sejam contínuas.
E talvez, queremos a 3º derivada, conhecida como
arranque, sendo contínua
e talvez a 4º derivada de forma
continua e assim por diante.
Há varias funções matematicas suaves,
senoidais, gaussianas e polinômios que
podemos usar para o serviço.
Na robótica, é comum usar funções polinomiais.
E o polinômio quintico, que é um polinômio de
ordem cinco, é particularmente útil.
O polinômio quintico possui 6 coeficientes,
A, B, C, D, E e F.
Vamos considerar o caso S como uma função de T.
Então, S é uma posição que
estamos interessados em mais de uma trajetória que
começa no tempo 0 e termina no tempo T. A vantagem
do polinômio quintico é que ele tem seis coeficientes
e isso significa que ele tem seis condições de limite.
Isso significa que podemos definir a posição
independente da velocidade e da aceleração
Do tempo inicial e final.
A tabela a seguir, mostra os nomes dos símbolos que usamos
para demonstrar as condições dos limites condicionais,
Posições iniciais e finais, velocidades inicial
e final, acelerações inicial
e final.
Aqui está nosso polinômio quintico novamente e eu posso
calcular sua derivada em relação ao
tempo
Então, essa velocidade e aceleração ao
longo do caminho é obtida
Por mais uma derivação.
Eu posso substituir as condições de fronteira.
Quando o tempo é igual a 0, eu tenho essas
relações aqui.
E quando eu tenho o tempo igual a T, tenho
essas relações aqui.
Agora, eu posso escrever essas seis equações
em forma de matriz.
É mais ou menos assim.
A matriz é 6 por 6.
É quadrada, o que significa que eu posso
inverter ela.
E agora, o que eu tenho é uma relação que me dá os
coeficientes polinomiais A através
de F em termos das condições de fronteira e
uma matriz que é essencialmente uma função do
tempo de trajetória e algumas constantes.
Vamos criar uma trajetória polinomial e
para fazer isso eu vou usar a função da
toolbox tpoly, simplificação de trajetória
polinomial.
o polinômio vai ter um valor inicial de 0,
um valor final de 1 e vão existir
50 passos de tempo.
E aqui nós podemos ver a trajetória.
Nós podemos ver que S inicia em 0 e cresce
suavemente até alcançar o valor de 1.
Nós podemos ver que a velocidade inicia em 0 e
termina em 0 e que a aceleração também inicia
e finaliza no valor nulo.
E então, muda a condição final.
Ao invés de ir de 0 para 1, ele vai de 0 para -1
e nós podemos ver que o polinômio
faz exatamente isso.
Eu posso pegar o valor da variável S dessa
função se eu usar um argumento de saída e
ao invés de produzir o plot, ela vai retornar
o vetor S. E agora temos em nossa área de trabalho
s, que é um vetor com 50 linhas e uma coluna
representando o valor de s a cada um dos 50
passos no tempo.
Eu posso também pedir pela velocidade e aceleração
e eu irei colocar elas em duas variáveis
SD e STD para s ponto e s ponto ponto.
E novamente, eu criei na minha área de trabalho
algumas variáveis vetoriais adicionais e
cada uma tem 50 linhas.
As linhas correspondem aos passos de tempo.
Você irá notar que em todos os plots que as
velocidades iniciais e finais são equivalentes a 0.
Então, eu posso sobrescrever isso explicitando
os valores das condições iniciais e eu vou
pedir a velocidade inicial para ser 0.5 e
a velocidade final para ser
igual a 0.
O que você pode ver é que agora a velocidade
inicial é equivalente a 0.5, e a velocidade final é
0.
Mas o que você vai notar é que, se você olhar
o plot de s, você vai ver que ele começa em
0 e termina em 1 com um grande overshoot.
Ele subiu até aproximadamente 5 e depois
reduziu até o valor final desejado.
ao mudar as condições de fronteira, nós mudamos
drasticamente o formato da trajetória.
então nós vimos que um polinômio de quinto grau
faz uma curva legal e suave movendo de 0 a
1 no período de 50 unidades de tempo e nós podemos
ver que a velocidade é suave e que a aceleração
é suave.
Mas há um problema aqui.
é que o pico de velocidade que o robô é sujeito
é um valor de 0.038 unidades, mas
a velocidade média durante o caminho é
muito menos.
É apenas .02.
Em média, nós estamos indo em apenas 52% da
velocidade de pico desse caminho.
Isso significa que pela maior parte do caminho,
o motor não está trabalhando tanto quanto ele
pode.
Isso significa que instalamos um motor que
nós podemos usar até essa velocidade de pico, mas
não estamos usando toda essa capacidade.
Estamos disperdiçando performance.
Isso também significa que vai demorar mais
para chegar no ponto em que queremos.